Lista de Exercícios

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre análise de análise de agrupamentos

>>>>

##======================================================================
## Exercise chapter 9
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(dendextend)
library(magrittr)

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb9.7, h = "html")
da <- ManlyTb9.7
colnames(da)[-1] <- paste("Lote", 1:ncol(da[, -1]))
da_long <- melt(da, id.vars = "esp")

da_spec <- as.matrix(da[, -1])
rownames(da_spec) <- da$esp
da_lote <- t(as.matrix(da[, -1]))
rownames(da_lote) <- colnames(da)[-1]

Essa seção refere-se ao capítulo 9 do livro-texto. O exercício propõe a
realização de uma análise de agrupamentos. Os dados apresentados no
exercício mostram as quantidades das 25 espécies de plantas mais
abundantes em 17 lotes de um prado de pastagem em uma reserva natural na
Suécia. Ao todo são $25\times 17$ observações, ou seja, uma quantidade
mensurada para cada combinação de espécie e lote.

Um descrição dos dados é apresentada na \autoref{fig:boxplot9} onde
box-plots das medidas de abundância são construídos para cada espécie (à
esquerda) e para cada lote (à direita). Note que em geral as
distribuições das medidas são bastante assimétricas à direita, com
muitos valores baixos e poucos altos, as exceções ficam por conta das
espécies _Anemone nemorosa_, _Rumex acetosa_ e _Veronica Chamaedrys_ e
do _Lote 6_ que apresentam distribuições mais simétricas.

```{r boxplot9, fig.height=4.5, fig.width=11, fig.cap="Box-plots das medidas de abundância para as 25 espécies (esquerda) e para os 17 lotes (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
xy1 <- bwplot(value ~ esp, data = da_long,
              horizontal = FALSE,
              scales = list(x = list(rot = 45, cex = 0.8)),
              ylab = "",
              axis = axis.grid)
xy2 <- bwplot(value ~ variable, data = da_long,
              horizontal = FALSE,
              scales = list(x = list(rot = 45, cex = 0.8)),
              ylab = "",
              axis = axis.grid)

print(xy1, position = c(0.02, 0.0, 0.58, 1.0), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.55, 0.0, 1.0, 1.0), more = FALSE)

A análise de agrupamento desses dados será realizada sob duas
perspectivas. Na primeira agruparemos as espécies, avaliando as
similaridades das medidas de abundâncias dsitribuídas nos 17 diferentes
lotes. Sob a segunda perspectiva serão agrupados os lotes, a fim de
identificar grupos de lotes que tem abundância de espécies similares.

Nessa análise realizou-se um agrupamento hierárquico pelo método de
_Ward_ [@Murtagh2014] a partir das distâncias euclidianas entre os
vetores $\underline{x}_i$ ($i=1,2,\ldots,25$ vetores de tamanho 17 para
o agrupamento de espécies e $i=1,2,\ldots,17$ vetores de tamanho 25 para
o agrupamento de lotes).

```{r dendro, fig.height=4, fig.width=10, fig.cap="Dendrograma obtidos da análise de agrupamento hierárquico pelo método de Ward. Agrupamento de espécies (esquerda) e de lotes (direita)."}

##----------------------------------------------------------------------
## Clustering analysis

##-------------------------------------------
## By Species

## Grouping 10% most common words
k_spec <- 3 ## Decisão não automatizada, para agrupamento herárquico

mdist_spec <- dist(scale(da_spec))
agrup_spec <- hclust(mdist_spec, method = "ward.D")

## Build and show the dendogram
## par(mfrow = c(1, 2))
layout(matrix(c(1, 2), ncol = 2), widths = c(0.6, 0.4))
par(mar = c(8, 3, 1, 1) + 0.1)
dendr_spec <- as.dendrogram(agrup_spec)
dendr_spec %>%
    set("labels_cex", 0.9) %>%
    color_branches(k = k_spec) %>%
    plot(horiz = FALSE)
rect.dendrogram(dendr_spec, k = k_spec, horiz = FALSE,
                lty = 2, border = "gray30")

##-------------------------------------------
## By Lotes

## Grouping 10% most common words
k_lote = 2 ## Decisão não automatizada, para agrupamento herárquico

mdist_lote <- dist(scale(da_lote))
agrup_lote <- hclust(mdist_lote, method = "ward.D")

## Build and show the dendogram
par(mar = c(8, 1, 1, 1) + 0.1)
dendr_lote <- as.dendrogram(agrup_lote)
dendr_lote %>%
    set("labels_cex", 0.9) %>%
    color_branches(k = k_lote) %>%
    plot(horiz = FALSE)
rect.dendrogram(dendr_lote, k = k_lote, horiz = FALSE,
                lty = 2, border = "gray30")

Na \autoref{fig:dendro} são apresentados os resultados da análise de
agrupamentos para as espécies (à direita) e para os lotes (à
esquerda). Sem um apelo aplicado, neste trabalho optou-se pela adoção de
um algoritmo altomático para a definição do número de grupos. A
definição do número de grupos deu-se pelos grupos formados na maior
distância de ligação. Para espécies foram tomados três grupos e para os
lotes dois.
